题型：判断，名词解释，大题

ppt6
进程调度（调度的结果）
时间片bilibo
cpu几种任务切换方式，计算时间

ppt9
分页相关算法（大题）

ppt10
置换算法（大题）


ppt13
一个文件节点里有若干直接存储空间，若干个一级文件指针，若干个二级文件指针，问该文件节点实际的大小
（直接间接一级二级存储？）

唔，最后的时间看看名词解释应该提分很快吧我猜

Synchronization(同步) finite（有限的）

A Process is an execution stream in the context of a particular process state.//在某个特定进程状态下的执行流

Multiprogramming――Multiple processes at a time（Cpu scheduling）

Context Switch（上下文切换）――内核会将旧线程状态保存在PCB中，然后装入经调度要执行并已经保存的新进程的状态。

PCB（Process Control Block――每一个进程均有一个PCB，在创建进程时，建立PCB，伴随进程运行的全过程，直到进程撤消而撤消。

Thread――Key difference between processes(进程) and threads(线程) is that multiple threads share parts of their state.

TCB――Thread Control Block What is in a thread control block? Typically just registers. 

Atomic Operation――原子操作。An atomic operation is one that executes without any interference from other operations. In other words, it executes as one unit. 

Semaphore――信号量，和Lock，Condition Variable为同步的三种方式，通过原子操作来解决临界区问题。

Mutual Exclusion――互斥现象，only one thread at a time should be allowed to do something一个资源一次只有一个进程使用

Deadlock――死锁。两个或多个进程无限等待一个事件，而这个事件只能由排队事件之一来产生。

CPU scheduling――Cpu调度。Determining which processes run when there are multiple runnable processes.

Throughput（吞吐量）――number of processes completed per unit time. 单位时间里完成的进程的个数

Waiting Time――Amount of time spent ready to run but not running. 

Response Time（响应时间）――Time between submission of requests and first response to the request. 

Starvation――低优先级进程无穷等待Cpu（可以用aging老化来解决这个问题：每过一段时间递减等待进程优先级的值）

Round-Robin scheduling――轮转法调度，定义一个小的时间片，cpu调度程序循环就绪队列，为每个进程分配不超过一个时间片的cpu（交互系统

Multilevel Queue Scheduling――多级队列调度。将就绪队列分成多个独立队列。

Multilevel Feedback Queue Scheduling――多级反馈队列。进程可以在不同优先级的队列里转换。

Paging――分页。避免外部碎片的方法：按照固定大小的块来把物理内存分配给进程，每一块叫页帧。对应用来讲，这是单一的线性的地址空间。

External fragmentation――外部碎片。外部碎片指的是还没有被分配出去（不属于任何进程），但由于太小了无法分配给申请内存空间的新进程的内存空闲区域。（paging可以有效避免外部碎片）
Internal fragmentation――内部碎片。内部碎片就是已经被分配出去（能明确指出属于哪个进程）却不能被利用的内存空间；（未利用的页）

Page frames――页帧，按照固定大小的块来分配物理内存。

TLB――转换表缓冲区。保存最近使用的映射。不用页号来索引。如果没有找到则返回页表中查找，并把对应映射的关系加载到TLB中，（替换一个不常用的映射关系）） 

Page fault――被请求的页不在内存中。--〉按需分页

Swap space――交换区。a part of disk dedicated to paging. （Swap in/out）

Working set――工作集。每个进程经常使用的那些页。

FAT（文件分配表）把链接访问的指针抽出做成一个表

“Factors”问题
Deadlock必要条件：Mutual Exclusion互斥现象，Hold and Wait占有并等待，No preemption无抢占，Circular Wait循环等待

*Memory Management（issues）Protection， Naming， Transparency， Efficiency

Modern Operating System Do：Provides Abstractions，Provides Standard Interface，Mediates Resource Usage，Consumes Resources

Page Fault Os Do？Trap to OS->保存进程状态-〉判断异常（逻辑地址不合法或者合法但是页在磁盘上）-〉在内存中找一个空闲帧备用，将页表载入-〉调度一个磁盘操作，以便将所需要的页调入准备好的帧-〉磁盘读操作完成后，修改进程内部表和页表-〉重启执行

